# 4-1. 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

- 자바스크립트 엔진이 `10 + 20` 라는 식을 계산(`평가`)하려면, 먼저 `10`, `20`, `+`의 의미(`리터럴`과 `연산자`)의 의미를 알고 있어야하며, `10 + 20`이라는 식(`표현식`)의 의미도 해석(`파싱`)할 수 있어야 한다.
- `+` 연산을 수행하기 위해 먼저 + 연산자의 좌변과 우변의 숫자 값, 즉 `피연산자`를 기억한다.
- 컴퓨터는 CPU를 사용해 연산하고, 메모리를 사용해 데이터를 기억한다.
  - `메모리`는 데이터를 저장할 수 있는 `메모리 셀`의 집합체
  - `메모리 셀` 하나의 크기는 1바이트이며, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기(1바이트) 단위로 데이터를 저장하거나 읽어들인다.
  - 각 셀은 고유 메모리 주소를 갖는다. 이 메모리 주소는 메모리 공간의 위치를 나타내며, 0부터 시작해서 메모리 크기만큼 정수로 표현된다.
  - 메모리에 저장되는 모든 값은 2진수로 저장된다.
- 연산이 끝나고 연산 결과도 메모리에 저장되었지만, 연산 결과값 `30`을 재사용 할 수 없다.
- 연산 결과를 단 한번 사용하는 것이 아니라, 재사용 하고 싶을 때는 메모리 공간에 직접 접근하는 것 외에는 방법이 없다.
- 하지만 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적인 오류를 발생시킬 수 있다.
- 이를 위해 프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 젖아하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수라는 메커니즘을 제공한다.
- 즉, 변수는 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.

  > 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름

- 변수는 하나의 값을 저장하기 위한 메커니즘이다.
  - 하나의 변수에 여러 개의 값을 저장하고 싶다면, 객체나 배열같은 자료구조를 사용할 수 있다.
- `변수명`: 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름
- `변수 값`: 변수에 저장된 값
- `할당`: 변수에 값을 저장
- `참조`: 변수에 저장된 값을 읽어들임

<br>
<br>

# 4-2. 식별자

- 변수 이름을 `식별자`라고 한다.
- `식별자`: 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름
- 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.
- 변수 뿐만 아니라, 함수, 클래스 등의 이름을 모두 식별자라고 한다.
- 식별자는 네이밍 규칙을 준수해야하며, `선언`에 의해 자바슼르비트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.

<br>
<br>

# 4-3. 변수 선언

- `변수 선언`: 변수를 생성하는 것. 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고, 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장함.
- 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다.
- `var`, `let`, `const` 키워드를 사용한다.
  - `var` 키워드는 블록 레벨 스코프를 지원하지 않고 함수 레벨 스코프를 지원하므로 심각한 부작용이 발생함
- 변수 선언 예시
  ```javascript
  var score;
  ```
  - 변수 선언 이후 변수에 값을 할당하지 않음
  - 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 비어있지 않고, 자바스크립트 엔진에 의해 `undefined`라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화 된다.
- 자바스크립트 엔진의 변수 선언 2단계
  - `선언 단계`: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
  - `초기화 단계`: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 `undefined`를 할당해 초기화한다.
- `초기화`: 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것.
  - 초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전에 사용했던 값이 남아있을 수 있다.(쓰레기 값)
  - `var` 키워드는 암묵적으로 초기화를 수행하므로 이러한 위험으로부터 안전하다.
- 선언되지 않은 식별자에 접근하면 `ReferenceError(참조 에러)`가 발생한다.

<br>
<br>

# 4-4. 변수 선언 실행 시점과 변수 호이스팅

```javascript
console.log(score); // undefined

var score; // 변수 선언문
```

- 변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있다.
- 자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해 한 줄씩 순차적으로 실행된다.
- 따라서 `console.log(score);`에서 참조 에러가 발생할 것 처럼 보이지만, `undefined`가 출력된다.
- 그 이유는 <b>변수 선언이 소스 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.</b>
- 자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거쳐 소스코드 실행하기 위한 준비를 한다.
  - 이때 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문(변수 선언문, 함수 선언문 등)을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다.
  - 이러한 평가 과정이 끝나면 비로소 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.
- 즉, 자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행하기 때문에, 변수 선언의 위치와 관계없이 어디서든지 변수를 참조할 수 있다.
- 이처럼 <b>변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅</b>이라고 한다.
- 변수 선언 뿐만 아니라 `var`, `let`, `const`, `function`, `function*`, `class` 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)는 호이스팅된다.

<br>
<br>

# 4-5. 값의 할당

- 변수에 값을 할당할 때는 할당 연산자 `=`를 사용한다.
  ```javascript
  var score; // 변수 선언
  score = 60; // 값의 할당
  ```
- 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축표현 할 수 있다.

  ```javascript
  var score = 60; // 변수 선언과 값의 할당
  ```

- 주의할 점은, 변수 선언과 값의 할당 실행 시점이 다르다.
- <b>변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만, 값의 할당은 런타임에 실행된다.</b>

  ```javascript
  console.log(score); // undefiend

  var score; // 변수 선언
  score = 80; // 값의 할당

  console.log(score); // 80
  ```

  ```javascript
  console.log(score); // undefiend

  var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당

  console.log(score); // 80
  ```

- 변수에 값을 할당할 때는 이전값 `undefined`가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값 80을 새롭게 저장하는 것이 아니라, 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 곳에 할당 값 80을 저장한다.

  ```javascript
  console.log("1", score); // 1, undefined

  score = 80;
  var score;

  console.log("2", score); // 80
  ```

  - console.log("1", score);가 실행되기 전에 score 변수선언이 먼저 실행되지만, 값은 할당되지 않았으므로 `undefined` 출력
  - console.log("2", score);는 `score = 80;`라는 값이 할당되었으므로 80이 출력

<br>
<br>

# 4-6. 값의 재할당
- `재할당`: 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당
- 현재 변수에 저장된 값을 버리고 새로운 값을 저장함.
- 만약 <b>값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면, 변수가 아니라 `상수`라고 한다.</b>
  - 즉, 상수는 단 한번만 할당할 수 있는 변수다.
  - ES6에서 도입된 `const`키워드를 사용해 선언한 변수는 재할당이 금지되므로, `const` 키워드를 사용해서 상수를 표현할 수 있다.
  - 하지만 `const` 키워드가 반드시 상수만을 위해 사용되지는 않는다.
- 재할당하면 이전 값이 저장되어있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 재할당 값을 저장하는 것이 아니라, 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 재할당 값을 저장한다.
- 이전 값은 어떤 식별자와도 연결되어있지 않으므로, `가비지 콜렉터`에 의해 메모리에서 자동 해제된다.
  - 메모리에서 언제 해제될지는 예측할 수 없다.
  - `가비지 콜렉터`: 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제
  - 가비지 콜렉터를 통해 메모리 누수를 방지한다.

<br>
<br>

# 4-7. 식별자 네이밍 규칙
- 네이밍 규칙
  - 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, `_`, `$`를 포함할 수 있다.
  - 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, `_`, `$`로 시작해야한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
  - 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
- 네이밍 컨벤션
  - 카멜 케이스(camelCase): `var firstName;`
  - 스네이크 케이스(snake_case): `var first_name;`
  - 파스칼 케이스(PascalCase): `var FirstName;`
  - 헝가리언 케이스(typeHungarianCase): `var strFristName;`
- 자바스크립트에서는 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜케이스 사용
- 생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스 사용