# 7-1. 산술 연산자

- 피연산자를 대상으로 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자 값을 만듬
- 산술 연산 불가능할 경우 `NaN` 반환

## 7-1-1. 이항 산술 연산자

- 2개의 피연산자를 산술 연산하여 새로운 숫자 값을 만든다.
- 부수효과(side effect) 없음
- `+`, `-`, `*`, `/`, `%`

## 7-1-2. 단항 산술 연산자

- 1개의 피연산자를 산술하여 숫자 값을 만듬
- `++`, `--`는 피연산자의 값을 변경하는 부수효과 존재
- `++`, `--`, `+`, `-`

## 7-1-3. 문자열 연결 연산자

- `+` 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작. 이외는 산술 연산자로 동작
- `1 + true` 연산 시 자바스클비트 엔진은 암묵적으로 불리언 타입인 `true`를 숫자 타입인 1로 타입을 강제로 변환한 후 연산 수행
  - 이를 `암묵적 타입 변환` 혹은 `타입 강제 변환`이라고 한다.

<br>
<br>

# 7-2. 할당 연산자

- 우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당
- 좌항 변수에 값을 할당하므로 변수 값이 변하는 부수 효과 존재
- `=`, `+=`, `-=`, `*=`, `/=`, `%=`
- 할당문은 값으로 평가되는 표현식인 문으로서 할당된 값으로 평가됨
  - 이러한 특징을 활용해 여러 변수에 동일한 값을 연쇄 할당 가능

<br>
<br>

# 7-3. 비교 연산자

- 좌항과 우항의 피연산자를 비교한 다음 그 결과를 불리언 값으로 반환

## 7-3-1. 동등 / 일치 비교 연산자

- 좌항과 우항의 피연산자가 같은 값으로 평가되는지 비교해 불리언 값을 반환함
- 비교하는 엄격성의 정도가 다름
  - 동등 비교 연산자
    - 느슨한 비교
    - 좌항 우항의 피연산자 비교 시 먼저 암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치시킨 후 같은 값인지 비교함
  - 일치 비교 연산자
    - 엄격한 비교
    - 좌항과 우항의 피연산자가 타입도 같고 값도 같은 경우에 한하여 `true` 반환
    - `NaN`은 자신과 일치하지 않는 유일한 값
    - 양의 0과 음의 0을 비교하면 `ture` 반환

## 7-3-2. 대소 관계 비교 연산자

- 피연산자의 크기를 비교하여 불리언 값을 반환함
- `>`, `<`, `>=`, `<=`

<br>
<br>

# 7-4. 삼항 조건 연산자

> `조건식 ? 조건식이 true일 때 반환할 값 : 조건식이 false 일 때 반환할 값`

- `if..else`문은 표현식이 아닌 문이므로, 값처럼 사용할 수 없다.
- 반면, 삼항 조건 연산자 표현식은 값으로 평가할 수 있는 표현식인 문이다.

<br>
<br>

# 7-5. 논리 연산자

- 우항과 좌항의 피연산자를 논리 연산한다.
- `||`, `&&`, `!`
- 언제나 불리언 값을 반환하지만, 피연산자가 반드시 불리언 값일 필요는 없다.
  - 피연산자가 불리언 값이 아니면 불리언 타입으로 암묵적 타입 변환 된다.

<br>
<br>

# 7-6. 쉼표 연산자

- 왼쪽 피연산자부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자의 평가가 끝나면 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다.

```javascript
var x, y, z;

(x = 1), (y = 2), (z = 3); // 3
```

<br>
<br>

# 7-7. 그룹 연산자

- 소괄호로 피연산자를 감싸는 그룹 연산자는 자신의 피연산자인 표현식을 가장 먼저 평가한다.
- 연산자 우선 순위가 가장 높다.

<br>
<br>

# 7-8. typeof 연산자

- 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다.
- 7가지 문자열(string, number, boolean, undefined, symbol, object, function) 중 하나를 반환한다.
- 데이터 타입과 정확히 일치하지 않는다.
- `null`을 연산하면 `object`를 반환하므로, 일치 연산자(`===`)를 사용
- 선언하지 않은 식별자를 연산하면 에러가 발생하지 않고 `undefined` 반환

<br>
<br>

# 7-9. 지수 연산자

- ES7에서 도입. 좌항의 피연산자를 밑으로, 우항의 피연산자를 지수로 거듭제곱하여 숫자 값을 반환한다.
- `**`
- 도입 이전에는 `Math.pow` 메서드 사용

<br>
<br>

# 7-10. 그 외의 연산자

- `?.`: 옵셔널 체이닝 연산자
- `??`: null 병합 연산자
- `delete`: 프로퍼티 삭제
- `new`: 생성자 함수를 호출할 때 사용하여 인스턴스 생성
- `instanceof`: 좌변의 객체가 우변의 생성자 함수와 연결된 인스턴스인지 판별
- `in`: 프로퍼티 존재 확인

<br>
<br>

# 7-11. 연산자의 부수 효과

- 대부분의 연산자는 다른 코드에 영향을 주지 않는다.
- 부수 효과가 존재하는 연산자는 할당 연산자(`=`), 증가/감소 연산자(`++`/`--`), `delete` 연산자다.

<br>
<br>

# 7-12. 연산자 우선순위

- 여러개의 연산자로 이뤄진 문이 실행될 때 연산자가 실행되는 순서
- 우선순위가 가장 높은 그룹 연산자를 사용하여 우선 순위를 명시적으로 조절하는 것을 권장
