# 8-1. 블록문
- 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것(하나의 실행 단위)

<br>
<br>

# 8-2. 조건문
- 주어진 조건식의 평과 결과에 따라 코드 블록의 실행을 결정.
- 불리언 값으로 평가될 수 있는 표현식
  
## 8-2-1. if...else 문
- 주어진 조건식의 평가 결과, 즉 논리적 참 또는 거짓에 따라 실행할 코드 블록을 결정한다.
- if문의 조건식은 불리언 값으로 평가되어야 한다.
  - 만약 불리언 값이 아닌 값으로 평가되면, 자바스크립트 엔진에 의해 불리언 값으로 암묵적으로 강제 변환 된다.
- 만약 코드 블록 내의 문이 하나뿐이라면 중괄호를 생략할 수 있다.
- 삼항 조건 연산자와 달리, 값처럼 사용할 수 없기 때문에 변수에 할당할 수 없다.

# 8-2-2. switch 문
- `switch`문은 주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 cas 문으로 실행 흐름을 옮긴다.
- `case`문은 상황을 의미하는 표현식을 지정하고 콜론으로 마친다.
- `switch` 문의 표현식과 일치하는 `case`문이 없다면 실행 순서는 `default`문으로 이동한다.(선택사항)
- `switch`문의 표현식은 불리언 값보다는 문자열이나 숫자 값인 경우가 많다.
  - `if ... else`문은 논리적 참, 거짓으로 실행할 코드 블록을 결정
  - `switch`문은 논리적 참, 거짓 보다는 다양한 상황(case)에 따라 실행할 코드 블록을 결정할 때 사용
- `case`문에 `break`를 걸지 않으면, `case`문의 표현식과 일치하지 않더라도 실행 흐름이 다음 `case`문으로 연이어 이동한다.(`폴스루(fall through`)
    - `default` 문에는 `break` 생략하는 것이 일반적이다.

<br>
<br>

# 8-3. 반복문
- 조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블록을 실행한다. 그 후 조건식을 다시 평가하여 여전히 참인 경우 코드 블록을 다시 실행한다. 조건문이 거짓일 때까지 반복된다.
  
## 8-3-1. for문
- 조건식이 거짓으로 평가될 때까지 코드 블록을 반복 실행한다.
- for문의 변수 선언문, 조건식, 증감식은 모두 옵션이므로 반드시 사용할 필요는 없지만, 어떤 식도 사용하지 않으면 무한루프가 된다.

## 8-3-2. while문
- 주어진 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 계속해서 반복 실행한다.
- for문은 반복 횟수가 명확할 때 주로 사용
- while문은 반복 횟수가 불명확할 때 주로 사용
- 조건식의 평가 결과가 언제나 참이면 무한 루프가 된다.

## 8-3-3. do ... while 문
- 코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가한다.
- 따라서 코드 블록은 무조건 한 번 이상 실행됨

<br>
<br>

# 8-4. break 문
- 레이블 문, 반복문 또는 switch 문의 코드 블록을 탈출한다. 이 외에 사용하면 `SyntaxError`가 발생한다.
- 레이블 문이란, 식별자가 붙은 문을 말한다.
  - `foo: console.log('foo')` : foo 라는 레이블 식별자가 붙은 레이블 문
  - 레이블 문은 프로그램 실행 순서를 제어하는데 사용한다.
  - 레이블 문을 탈출하려면 break 문에 레이블 식별자를 지정한다.
  - `break foo;`
  - 중첩 for문에서 내부 for문이 아닌 외부 for문을 탈출하려면 레이블 문을 사용한다.

<br>
<br>

# 8-5. continue 문
- 반복문의 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 실행 흐름을 이동시킨다.
- 반복문을 탈출하지는 않는다.