# 12-1. 함수란?
- 함수는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것
- 매개변수, 인수, 반환값
- 함수 정의를 통해 생성하고, 함수 호출을 통해 실행한다.

<br>
<br>

# 12-2. 함수를 사용하는 이유
- 코드의 재사용
- 유지보수의 편의성
- 코드의 신뢰성
- 코드의 가독성

<br>
<br>

# 12-3. 함수 리터럴
- 함수는 객체 타입의 값이므로, 함수도 함수 리터럴로 생성할 수 있다.
```javascript
// 변수에 함수 리터럴을 할당
var f = function add(x, y) {
    return x + y;
};
```
- 함수 리터럴의 구성요소
  - 함수 이름
    - 함수 이름은 식별자이므로 식별자 네이밍 규칙 준수
    - 생략 가능하다. 이름 있는 함수를 기명 함수, 이름 없는 함수를 무명/익명 함수라고 한다.
  - 매개변수 목록
    - 0개 이상의 매개변수를 소괄호로 감싸고 쉼표로 구분한다.
    - 지정한 인수가 순서대로 할당된다.
    - 매개변수도 변수와 마찬가지로 식별자 네이밍 규칙을 준수해야한다.
  - 함수 몸체
    - 함수가 호출되었을 때 일괄적으로 실행될 문들을 하나의 실행단위로 정의한 코드 블록
- 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.
  - 함수가 '객체'라는 사실은 다른 프로그래밍 언어와 구별되는 자바스크립트의 중요한 특징이다.

<br>
<br>

# 12-4. 함수 정의
- 함수 정의 방식에는 4가지가 있다.
  - 함수 선언문
    ```javascript
    function add(x, y) {
        return x + y;
    }
    ```
  - 함수 표현식
    ```javascript
    var add = function(x, y) {
        return x + y;
    }
    ```
  - Function 생성자 함수
    ```javascript
    var add = new Function('x', 'y', 'return x + y');
    ```
  - 화살표 함수
    ```javascript
    var add = (x, y) => x + y;
    ```
- 모든 함수 정의 방식은 함수를 정의한다는 면에서 동일하지만, 중요한 차이가 있다.

## 12.4.1. 함수 선언문
- 함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일하다. 단, 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있으나 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.
- 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다. 따라서 변수에 할당할 수 없지만, 아래 예시에서 함수 선언문이 변수에 할당되는 것 처럼 보인다.
    ```javascript
    var add = function(x, y) {
        return x + y;
    }
    ```
- 이렇게 동작하는 이유는 자바스크립트 엔진이 코드 문맥에 따라 동일한 함수 리터럴을 표현식이 아닌 문인 함수 선언문으로 해석하는 경우와, 표현식인 문인 함수 리터럴 표현식으로 해석하는 경우가 있기 때문이다.
- <b>*이후 설명 추가 보충 필요*</b>

## 12.4.2. 함수 표현식
- 자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값이다.
- 값처럼 변수에 할당할 수도 있고 프로퍼티 값이 될 수도 있으며 배열의 요소가 될 수도 있다. 이처럼 값의 성질을 갖는 객체를 "일급 객체"라고 한다.
- 자바 스크립트의 함수는 일급 객체이므로, 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있다.

## 12.4.3. 함수 생성 시점과 함수 호이스팅
```javascript
// 함수 참조
console.dir(add); // f add(x, y)
console.dir(sub); // undefined

// 함수 호출
console.log(add(2, 5)); // 7
console.log(sub(2, 5)); // TypeError: sub is not a function

// 함수 선언문
function add(x, y) {
    return x + y;
}

// 함수 표현식
var sub = function (x, y) {
    return x - y;
};
```
- 함수 선언문으로 정의한 함수는 선언문 이전에 호출할 수 있지만, 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다.
  - <b>이는 함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문이다.</b>
- 함수 선언문이 코드의 선두로 끌어올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 `함수 호이스팅`이라고 한다.
- 함수 호이스팅과 변수 호이스팅은 미묘한 차이가 있다.
  - 변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.
  - 따라서 함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라, 변수 호이스팅이 발생한다.
- <b>*이후 설명 추가 보충 필요*</b>

## 12.4.4. Function 생성자 함수
- Function 생성자로 함수를 생성하는 방식은 일반적이지 않으며 바람직하지 않다. 클로저를 생산하지 않는 등, 함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작한다.

## 12.4.5. 화살표 함수
- 화살표 함수는 항상 익명 함수로 정의한다.
- 기존의 함수보다 표현만 간략한 것이 아니라 내부 동작 또한 간략화 되어있다.
- 화살표 함수는 생성자 함수로 사용할 수 없으며, 기존 함수와 this 바인딩 방식이 
- 다르고, prototype 프로퍼티가 없으며, arguments 객체를 생성하지 않는다.

<br>
<br>

# 12-5. 함수 호출
## 12.5.1. 매개변수와 인수
- 인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야한다.
- 매개변수는 함수를 정의할 때 선언하며, 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급된다.
  - 즉, 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 생성되고, 일반 변수와 마찬가지로 undefined로 초기화된 이후 인수가 순서대로 할당된다.
- 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있고, 함수 몸체 외부에서는 참조할 수 없다.
  - 즉, 매개변수의 스코프(유효 범위)는 함수 내부다.
- 매개변수의 개수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않는다.
  - 인수가 할당되지 않은 매개변수의 값은 undefined다.
  - 매개변수보다 인수가 더 많은 경우 초과된 인수는 무시되는데, 모든 인수는 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다.
  - arguments 객체는 함수를 정의할 때 매개변수 개수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수를 구현할 때 유용하게 사용된다.

## 12.5.2. 인수 확인
- 자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않으며, 동적 타입 언어기 때문에 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다.
- 따라서 함수를 정의할 때 적절한 인수가 전달되었는지 확인할 필요가 있다.
```javascript
function add(x, y) {
    if (typeof x ! == 'number' || typeof y !== 'number') {
        // 매개변수를 통해 전달된 인수의 타입이 부적절한 경우 에러 발생시킨다.
        throw new TypeError('인수는 모두 숫자 값이어야 합니다.')
    }
    
    return x + y;
}

console.log(add(2)); // TypeError: 인수는 모두 숫자 값이어야 합니다.
console.log(add('a', 'b')); // TypeError: 인수는 모두 숫자 값이어야 합니다.
```
- 인수가 전달되지 않은 경우 단축 평가를 사용해 매개변수에 기본값을 할당하는 방법도 있다.
- ES6에서 도입된 매개변수 기본값을 사용하면 인수 체크 및 초기화를 간소화할 수 있다.
  ```javascript
  function add(a = 0, b = 0, c = 0) {
    return a + b + c;
  }
  ```

## 12.5.3. 매개변수의 최대 개수
- ECMAScript 사양에서는 매개변수의 최대 개수에 대해 명시적으로 제한하고 있지는 않다.
- 함수의 매개변수는 코드를 이해하는데 방해되는 요소이므로 이상적인 매개변수 개수는 0개이며, 적을수록 좋다. 이상적인 함수는 한 가지 일만 해야하며 가급적 작게 만들어야 한다.
- 따라서 매개변수는 최대 3개 이상을 넘지 않는 것을 권장한다.

## 12.5.4. 반환문
- 함수는 `return` 키워드와 표현식(반환값)으로 이루어진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환(return)할 수 있다.
- 반환문은 두 가지 역할을 한다.
  - 첫째, 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다. 반환문 이후 다른 문이 존재하면 실행되지 않고 무시된다.
  - 둘째, 반환문은 `return` 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다.
- `return` 키워드와 반환값으로 사용할 표현식 사이에 줄바꿈이 있으면 세미콜론 자동 삽입 기능에 의해 의도치않은 결과가 발생할 수 있다.
- 반환문은 함수 몸체 내부에서만 사용할 수 있으며, 전역에서 사용할 시 문법 에러가 발생한다.

<br>
<br>

# 12-6. 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경
- 매개변수도 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급되므로 매개변수 또한 타입에 따라 값에 의한 전달, 참조에 의한 전달 방식을 그대로 따른다.
-  <b>*이후 설명 추가 보충 필요*</b>

<br>
<br>

# 12-7. 다양한 함수의 형태
## 12.7.1. 즉시 실행 함수
- 함수의 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수다. 단 한 번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.
- 익명 함수를 사용하는 것이 일반적이지만, 기명으로도 사용할 수 있다.
  ```javascript
  // 익명 즉시 실행 함수
  (function () {
    var a = 3;
    var b = 5;
    return a * b;
  }());

  // 기명 즉시 실행 함수
  (function foo() {
    var a = 3;
    var b = 5;
    return a * b;
  }());

  foo(); // ReferenceError: foo is not defined - 함수 이름은 몸체에서만 참조할 수 있는 식별자이므로 다시 호출할 수 없다.
  ```
- 즉시 실행 함수는 반드시 그룹 연산자 `(...)`로 감싸야 한다. 그렇지 않으면 에러 발생
- 즉시 실행 함수도 일반 함수처럼 값을 반환할 수 있고, 인수를 전달할 수 있다.
  ```javascript
  // 일반 함수처럼 값을 반환 가능
  var res = (function () {
    var a = 3;
    var b = 5;
    return a * b;
  }());
  
  console.log(res); // 15

  // 일반 함수처럼 인수 전달 가능
  res = (function () {
    return a * b;
  }(3, 5));

  console.log(res); // 15 
  ```
- 즉시 실행 함수 내에 코드를 모아 두면 혹시 있을 수도 있는 변수나 함수 이름의 충돌을 방지할 수 있다.

## 12.7.2. 재귀 함수
- 자기 자신을 호출하는 함수를 재귀 호출 함수라고 한다.
- 반복되는 처리를 반복문 없이 구현할 수 있다. 재귀함수의 대부분은 for문이나 while문으로 구현 가능하다.
- 재귀 함수는 자신을 무한 재귀 호출하므로, 반드시 탈출 조건을 만들어야한다. 탈출 조건이 없으면 스택 오버플로가 발생한다.
  - 따라서 반복문을 사용하는 것 보다 재귀 함수를 사용하는 편이 직관적으로 더 이해하기 쉬울 때만 한정적으로 사용하는 것이 바람직하다.

## 12.7.3. 중첩 함수
- 함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수 또는 내부 함수라고 한다. 그리고 중첩 함수를 포함하는 함수는 외부 함수라고 한다.
- 중첩 함수는 외부 함수 내부에서만 호출할 수 있다.
- 일반적으로 중첩 함수는 자신을 포함하는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 한다.

## 12.7.4. 콜백 함수
- 어떤 일을 반복 수행하는 repeat 함수를 정의해보자.
  ```javascript
  // n만큼 어떤 일을 반복한다.
  function repeat(n) {
    // i를 출력한다.
    for (var i = 0; i < n; i++) console.log(i);
  }

  repeat(5); // 0 1 2 3 4
  ```
- repeat 함수는 `console.log(i)`에 강하게 의존하고 있어 다른 일을 할 수 없다. 만약 repeat 함수의 반복문 내부에서 다른 일을 하고싶다면 함수를 새롭게 정의해야 한다.
- 함수의 변하지 않는 공통 로직은 미리 정의해두고, 경우에 따라 변경되는 로직은 추상화헤서 함수 외부에서 함수 내부로 전달할 수 있다.
- 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 `콜백 함수`라고 한다.
- 매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 `고차 함수`라고 한다.
- 즉, `고차 함수`는 `콜백 함수`를 자신의 일부분으로 합성한다.
- 고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다.
- 콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며, 이때 고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다.

## 12.7.5. 순수 함수와 비순수 함수
- 함수형 프로그래밍에서는 어떤 외부 상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는, 즉 부수 효과가 없는 함수를 순수함수라고 한다.
- 순수 함수는 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환하는 함수다.
