# 15-1. var 키워드로 선언한 변수의 문제점

## 15.1.1. 변수 중복 선언 허용

- 동일한 이름의 변수가 이미 선언 되어있는 것을 모르고 변수를 중복 선언하면서 값까지 할당했다면 의도치 않게 먼저 선언된 변수 값이 변경되는 부작용이 발생한다.

## 15.1.2. 함수 레벨 스코프

- `var`키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다. 따라서 함수 외부에서 `var` 키워드로 선언한 변수는 코드 블록 내에서 선언해도 모두 전역 변수가 된다.

## 15.1.3. 변수 호이스팅

- `var` 키워드로 변수를 선언하면 변수 호이스팅에 의해 변수 ㅅ너언문이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다.

<br>
<br>

# 15-2. let 키워드

## 15.2.1. 변수 중복 선언 금지

- `let` 키워드로 이름이 같은 변수를 중복 선언하면 문법 에러가 발생한다.

## 15.2.2. 블록 레벨 스코프

- `let` 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록(함수, if문, for문, while문, try/catch문 등)을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.

  ```javascript
  let foo = 1; // 전역 변수

  {
    let foo = 2; // 지역 변수
    let bar = 3; // 지역 변수
  }

  console.log(foo); // 1
  console.log(bar); // ReferenceError: bar is not defined
  ```

- 함수도 코드 블록이므로 스코프를 만든다. 이때 함수 내의 코드 블록은 함수 레벨 스코프에 중첩된다.

## 15.2.3. 변수 호이스팅

- `let`키워드로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.
- 선언과 초기화가 동시에 이루어지는 `var`키워드와 달리, `let` 키워드로 선언한 변수는 "선언 단계"와 "초기화 단계"가 분리되어 진행된다.
- 스코프의 시작 지점부터 초기화 시작 지점까지 변수를 참조할 수 없는 구간을 `일시적 사각 지대`라고 부른다.
- 변수 호이스팅이 발생하는 경우도 있다.

  ```javascript
  let foo = 1; // 전역 변수

  {
    console.log(foo); // ReferenceError: Cannot access 'foo' before initialization
    let foo = 2; // 지역 변수
  }
  ```

  - 변수 호이스팅이 발생하지 않는다면 위 예제는 전역 변수 `foo`의 값을 출력해야 하지만, 호이스팅은 여전히 발생하기 때문에 참조 에러가 뜬다.
  - 자바스크립트는 `let`, `const`를 포함한 모든 선언을 호이스팅 하지만, ES6에서 도입된 `let`, `const`, `class`를 사용한 선언문은 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

## 15.2.4. 전역 객체와 let

- `let` 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다. 즉, `window.foo`와 같이 접근할 수 없다.
- `let` 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록 내에 존재하게 된다.

<br>
<br>

# 15-3. const 키워드

## 15.3.1. 선언과 초기화

- const 키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야 한다.
- `const`키워드로 선언한 변수는 `let` 키워드로 선언한 변수와 마찬가지로 블록 레벨 스코프를 가지며, 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

## 15.3.2. 재할당 금지

- `var` 또는 `let` 키워드로 선언한 변수는 재할당이 자유로우나, `const`키워드로 선언한 변수는 재할당이 금지된다.

## 15.3.3. 상수

- 상수는 재할당이 금지된 변수를 말한다.
- `const` 키워드로 선언된 변수에 원시 값을 할당한 경우 원시 값은 변경할 수 없는 값이ㅏ고, `const` 키워드에 의해 재할당이 금지 되므로 할당된 값을 변경할 수 있는 방법은 없다.
  - 유지 보수성이 대폭 향상된다.
- 일반적으로 상수의 이름은 대문자로 선언해 상수임을 명확히 나타내고, 언더스코어로 구분해 스네이크 케이스로 표현하는 것이 일반적이다.
  - `const TAX_FREE = 0.1;`

## 15.3.4. const 키워드와 객체

- `const` 키워드로 선언된 변수에 객체를 할당한 경우에는 값을 변경할 수 있다.
- 변경 불가능한 값인 원시 값은 재할당 없이 변경할 수 있는 방법이 없지만, 변경 가능한 값인 객체는 재할당 없이도 직접 변경이 가능하기 때문이다.
- `const` 키워드는 재할당을 금지할 뿐 "불변"을 의미하지는 않는다.

<br>
<br>

# 15-4. var vs. let vs. const

- ES6를 사용한다면 `var` 키워드는 사용하지 않는다.
- 재할당이 필요한 경우에 한정해 `let` 키워드를 사용한다. 이때 변수의 스코프는 최대한 좁게 만든다.
- 변경이 발생하지 않고 읽기 전용으로 사용하는(재할당이 필요 없는 상수) 원시 값과 객체에는 `const` 키워드를 사용한다. `const` 키워드는 재할당을 금지하므로, `var`, `let` 키워드보다 안전하다.
                  