# 2.1 자바스크립트의 탄생

브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어, 자바스크립트가 브렌던 아이크(Brendan Eich)에 의해 개발됨.

# 2.2 자바스크립트의 표준화

1990년도에 웹 브라우저 시장을 지배하고 있던 넷스케이프 커뮤니케이션즈와 마이크로소프트가 자사 브라우저의 시장 점유율을 높이기 위해,
자사 브라우저에서만 동작하는 기능을 추가하여 <b>자바스크립트가 표준화되지 못했다.</b><br>
이로 인해 브라우저에 따라 웹페이지가 정상적으로 동작하지 않는 `크로스 브라우징 이슈`가 발생했다.
<br><br>
이에 모든 브라우저에서 동작하는 표준화된 자바스크립트의 필요성이 대두되기 시작했고, 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 컴퓨터 시스템의 표준을 관리하는 비영리 표준화 기구인 ECMA 인터내셔널에 자바스크립트의 표준화를 요청한다.<br>
표준화된 자바스크립트는 `ECMAScript`로 명명되었다.<br><br>
`ECMAScript 5(ES5)`는 HTML5와 함께 출현한 표준사양이고, <br>
`ES6`는 let/const 키워드, 화살표 함수, 클래스, 모듈 등의 범용 프로그래밍 언어로서 갖춰야 할 기능들이 도입되었다.

# 2.3 자바스크립트 성장의 역사

- `렌더링(Rendering)` : HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 해석해서 브라우저에 시각적으로 출력하는 것,<br> 혹은 서버에서 데이터를 HTML로 변환해서 브라우저에게 전달하는 과정(SSR; Server Side Rendering)

## 2.3.1 Ajax

1999년, 자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 `비동기(asyncronous)` 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신기능인 `Ajax(Asynchrounous JavaScript and XML)`가 `XMLHttpRequest`라는 이름으로 등장했다.
<br>
HTML 코드를 서버로부터 전송받아 웹 페이지 전체를 렌더링 하는 이전 방식은 화면이 전환되면 순간적으로 깜박이는 현상이 발생했다.
그러나 Ajax는 <b>필요한 부분만 서버로부터 전송받아 렌더링</b>하는 방식이 가능하여, 웹 브라우저에서도 데스크톱 애플리케이션과 유사한 <b>빠른 성능과 부드러운 화면 전환</b>이 가능해졌다.

## 2.3.2 jQuery

2006년, DOM(Document Object Model)을 더욱 쉽게 제어할 수 있게 되었고, 크로스 브라우징 이슈도 다소 해결할 수 있었다.

```javascript
//javascript
let contentElements = document.getElementsByClassName("content");

for (let contentElement in contentElements) {
  contentElement.className = contentElement.className + "check";
}
```

```jQuery
//jQuery
$(".content").addClass("check");
```

<br>

## 2.3.3 V8 자바스크립트 엔진

자바스크립트 엔진의 등장으로 데스크톱 애플리케이션과 유사한 사용자 경험을 제공할 수 있는 웹 프로그래밍 언어로 정착
<br><br>

## 2.3.4 Node.js

브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행환경. 서버 사이드 애플리케이션 개발에 주로 사용. <br><br>
비동기 I/O를 지원하며 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동락함으로써 요청 처리 속도가 좋다. 따라서 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번하게 발생하는 SPA(SinglePageApplication)에 적합하다. 하지만 CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장하지 않는다.
<br><br>

## 2.3.5 SPA 프레임워크

복잡해진 개발 과정 수행을 위해 많은 패턴과 라이브러리가 출현했다. 그 덕분에 변경에 유연하면서 확장하기 쉬운 애플리케이션 아키텍처의 구축을 어렵게 했고, 프레임워크가 등장하게 되었다.<br><br>
동시에 CBD(Component Based Development) 방법론을 기반으로 SPA가 대중화되면서 Angular, React, Vue.js, Svelte 등 다양한 SPA 프레임워크/라이브러리 또한 많은 사용층을 확보하고 있다.
<br><br>

# 2.4 자바스크립트와 ECMAScript

ECMAScript : 자바스크립트 표준사양인 ECMA-262. 프로그래밍 언어의 값, 타입, 객체와 프로퍼티, 함수, 표준 빌트인 객체 등 핵심 문법을 규정한다.
<br><br>

# 2.5 자바스크립트의 특징

개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 인터프리터 언어이다.
대부분의 모던 자바스크립트 엔진은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합해 비교적 처리 속도가 느린 인터프리터의 단점을 해결하였다.
<br><br>

# 2.6 ES6 브라우저 지원 현황

인터넷 익스플로러를 포함한 구형 브라우저는 ES6를 대부분 지원하지 않는다. 따라서, **크로스 브라우징** 문제를 해결하기 위해서는 바벨과 같은 트랜스파일러를 사용해 ES6 이상의 코드를 ES5 이하로 다운그레이드할 필요가 있다.
