# 3.1 자바스크립트 실행 환경

모든 브라우저와 Node.js는 자바스크립트 엔진을 내장하고 있다. 따라서 브라우저에서 동작하는 코드는 기본적으로 Node.js 환경에서도 동일하게 동작한다.
그러나 브라우저와 Node.js의 용도는 다르다.
브라우저는 HTML, CSS, JS를 실행해 웹페이지를 브라우저 화면에 렌더링 하는 것이 주된 목적이고, Node.js는 브라우저 외부에서 자바스크립트 실행 환경을 제공하는 것이 주된 목적이다.
브라우저는 파싱된 HTML 요소를 선택하거나 조작하는 기능의 집합인 DOM API를 제공하지만, Node.js는 HTML 요소를 파싱해서 객체화한 DOM을 직접 다룰 필요가 없기 때문에 DOM API를 제공하지 않는다.

```
웹 크롤링 : 서버에서 웹사이트의 콘텐츠를 수집하기 위해 웹사이트에서 HTML 문서를 가져온 다음, 이를 가공해서 데이터만 추출하는 것을 말한다. 서버 환경은 DOM API를 제공하지 않으므로 DOM 라이브러리를 사용해 HTML 문서를 가공하기도 한다.
```

반대로 Node.js에서는 파일을 생성하고 수정할 수 있는 파일 시스템을 기본 제공하지만, 브라우저는 이를 지원하지 않아 Web API인 FileReader 객체를 사용해 사용자가 지정한 파일을 읽어 들일 수 있다. 이는 브라우저를 통해 다운로드 되어 실행되는 자바스크립트가 사용자 컴퓨터의 파일에 접근할 수 있다면 보안상 문제가 생길 수 있기 때문에 파일 시스템을 제공하지 않는다.

<br><br>

# 3.2 웹 브라우저

이 책에서는 구글 크롬 브라우저 사용.
<br><br>

## 3.2.1 개발자 도구

윈도우에서는 F12 혹은 Ctrl+Shift+i를 누르면 열 수 있다.
|패널|설명|
|:---:| --- |
|Elements|로딩된 웹페이지의 DOM과 CSS를 편집해서 렌디링된 뷰를 확인해 볼 수 있다. 단, 편집한 내용이 저장되지 않는다.|
|Console|로딩된 웹페이지의 에러를 확인하거나 JS 소스코드에 작성한 console.log 메서드의 실행 결과를 확인할 수 있다.|
|Sources|로딩된 웹페이지의 JS 코드를 디버깅할 수 있다.|
|Network|로딩된 웹페이지에 관련된 네트워크 요청 정보와 성능을 확인할 수 있다.|
|Application|웹 스토리지, 세션, 쿠키를 확인하고 관리할 수 있다.|

<br><br>

## 3.2.2 콘솔

콘솔은 JS 코드를 직접 입력해 그 결과를 확인할 수 있는 REPL 환경으로 사용할 수 있다.

```
REPL(Read Eval Print Loop - 입력 수행 출력 반복) : 실시간으로 프로그래밍 할 수 있는 환경
```

개발자 도구에서 Dock side 버튼을 클릭하면 개발자 도구를 분리할 수도 있다.
<br><br>

## 3.2.3 브라우저에서 자바스크립트 실행

(예제 03-01.html) - 에러 발생 코드
콘솔창에서 에러 확인 가능.
<br><br>

## 3.2.4 디버깅

콘솔창의 에러 정보 오른쪽에 에러 발생 위치를 나타내는 링크가 뜬다. 링크를 클릭하면 JS를 디버깅 할 수 있는 Sources 패널로 이동한다.<br>

<br><br>

# 3.3 Node.js

<br><br>

## 3.3.1 Node.js와 npm 소개

npm : Node.js에서 사용할 수 있는 모듈들을 패키지화해서 모아둔 저장소 역할과 패키지 설치 및 관리를 위한 CLI(Command Line Interface)를 제공한다.

<br><br>

## 3.3.2 Node.js 설치

- LTS(Long Term Support) 버전 : 장기적으로 안정된 지원이 보장된다.
- Current 버전 : 최신 기능을 제공하지만 업데이트가 발생하는 버전으로 안정적이지 않을 수 있다.

<br><br>

## 3.3.3 Node.js REPL

터미널에서 `node` 명령어를 실행 후, 프롬프트가 >로 변경되면 JS 코드를 실행해 볼 수 있다.<br>
JS 파일을 실행하려면 `node 파일이름.js`를 입력한다. (js는 생략가능)

<br><br>

# 3.4 비쥬얼 스튜디오 코드

<br><br>

## 3.4.1 비주얼 스튜디오 코드 설치

<br><br>

## 3.4.2 내장 터미널

VS Code에 내장된 터미널을 열려면 Ctrl + ` 단축키를 누른다.

<br><br>

## 3.4.3 Code Runner 확장 플러그인

VS Code의 확장 플러그인 저장소인 "마켓 플레이스"를 통해 Code Runner 설치 가능하다. Code Runner 확장 플러그인에서는 Ctrl + Alt + N 단축키를 통해 JS 파일을 실행할 수 있다.<br>
클라이언트 사이드 Web API(alert 함수 등)는 Node.js 환경에서 실행할 수 없어서 에러가 발생한다.
<br><br>

## 3.4.4 Live Server 확장 플러그인

클라이언트 사이드 Web API가 포함된 JS 코드를 실행하려면 브라우저에서 실행해야 한다. 브라우저에서 실행하려면 개발자 도구의 콘솔에서 실행하거나 JS 코드를 HTML에 삽입한 다음 HTML 파일을 브라우저에서 열어야 한다.<br>
HTML 파일을 통해 실행하면 소스코드를 수정할 때마다 매번 새로고침을 해야한다. Live Server라는 확장 플러그인을 이용하면 소스코드를 수정할 때마다 수정 사항을 브라우저에 자동으로 반영해준다.
