# 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

자바스크립트 엔진이 `10+20`(예제4-1) 이라는 코드를 계산(평가 evaluation)하려면 먼저 10, 20, +라는 기호(리터럴 literal과 연산자 operator)의 의미를 알고 있어야 하며, 10+20이라는 식(표현식 expression)의 의미도 해석(파싱 parsing) 할 수 있어야 한다. 해석 후에는 + 연산을 수행하기 위해 숫자 값(피연산자 operand)를 기억한다. 컴퓨터는 CPU를 사용해 연산하고, 메모리를 사용해 데이터를 기억한다.<br>
<br>
메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체이다. 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트이며, 컴퓨터는 1바이트 단위로 2진수로 된 데이터를 저장하거나 읽어들인다. 각 셀은 고유의 메모리 주소를 갖는다.<br>
예제 4-1의 숫자 값 10과 20은 메모리상의 임의의 위치(메모리 주소)에 기억(저장)되고 CPU는 이 값을 읽어 연산을 수행한다. 결과값 30도 메모리 상 임의의 위치에 저장된다.<br>
<br>
결과값을 사용하기 위해서는 메모리 공간에 접근해야 한다. 하지만 메모리 주소를 통해 값에 접근하는 것은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 높기 때문에, JS는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다. 허용하더라도 코드가 실행될 때마다 메모리의 상황에 따라 값이 저장될 메모리 주소가 변경되기 때문에 코드가 실행되기 전에 값이 저장된 메모리 주소를 알 수 없다.<br>
<br>

- 변수 : 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름
  <br>
  값을 저잘하고 참조하는 매커니즘으로, 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름을 변수라고 한다.
  변수에 값을 저장하는 것을 할당assignment(대입, 저장)이라 하고, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 참조reference라 한다.<br>
  변수 이름을 사용해 참조를 요청하면 JS 엔진은 변수 이름과 매핑된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근해서 저장된 값을 반환한다.
  <br>

# 4.2 식별자

- 식별자(identifier) : 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름. 변수 이름, 변수, 함수, 클래스 등을 지칭하기도 한다.<br>
  식별자는 값이 저장되어 있는 <b>메모리 주소</b>를 기억(저장)해야 한다. 즉, 식별자는 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며, 이 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 한다. <br>
  선언(declaration)에 의해 JS 엔진에 식별자의 존재를 알린다.
  <br>

# 4.3 변수 선언

- 변수 선언 : 변수를 생성하는 것. 즉, 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보(allocate)하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결(name binding)해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.<br>

<br>
변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 확보가 해제release되기 전까지 누구도 확보된 메모리 공간을 사용할 수 없도록 보호된다.<br>
변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다. <br>
<br>
ES6에서 let, const 키워드가 도입 되기 전까지는 var 키워드가 유일했다. 그러나 var 키워드는 블록 레벨 스코프를 지원하지 않고 함수 레벨 스코프를 지원한다. 이로 인해 의도치 않게 전역 변수가 선언되어 심각한 부작용이 발생하기도 한다. 이러한 단점을 극복하기 위해 let, const가 도입되게 되었다.<br>
ES6는 하휘 호환성을 유지하면서 ES5의 기반 위에 새로운 기능을 추가한 것으로, ES5와 ES6은 서로 별개의 사양이 아니다. 따라서 ES5 사양또한 잘 알아 둘 필요가 있다.<br>
<br>
`var score;`(예제 4-4) 코드에서 var 키워드는 뒤에 오는 변수 이름으로 새로운 변수를 `선언`할 것을 지시하는 키워드다. 변수 이름 score을 등록하고 값을 저장할 메모리 공간을 확보한다. 확보된 메모리 공간에는 JS 엔진에 의해 undefined라는 값이 할당되어 `초기화`된다. undefined는 JS에서 제공하는 원시 타입의 값이다.<br>
var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다. 만약 초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 쓰레기 값이 남아 있을 수 있다. var 키워드는 암묵적으로 초기화를 수행하므로 이러한 위험으로부터 안전하다.<br>
<br>
변수를 사용하려면 선언이 필요하다. 선언하지 않은 식별자에 접근하면 ReferenceError가 발생한다.
<br>
# 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

변수 선언은 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점인 `런타임`이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행된다. <br>
JS 엔진은 소스코드를 한 줄씩 실행하기에 앞서 소스코드의 평가 과정을 거친다. 이때 변수 선언 및 선언문을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다. 평가 과정 이후 모든 선언문을 제외한 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다. 즉, JS 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행한다.<br>
<br>
변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 JS 고유의 특징을 `변수 호이스팅`이라 한다. 변수 선언뿐 아니라 var, let, const, function, function\*, class 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자는 호이스팅 된다.
<br>

# 4.5 값의 할당

변수에 값을 할당할 때는 할당 연산자 =를 사용한다.

```javascript
//예제 4-6
var score; // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당

//예제 4-7
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
```

예제 4-6과 4-7의 코드는 정확히 동일하게 동작한다. 4-7의 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 실행하기 때문이다.<br>
변수 선언과 값의 할당 실행 시점은 동시에 일어나지 않는다. 변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만, 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.

```javascript
//예제 4-8
console.log(score); //undefined;

var score; // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당

console.log(score); //80

//예제 4-9
console.log(score); //undefined;

var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당

console.log(score); //80
```

변수에 값을 할당할 때는 이전 값 undefined가 저장되어 있던 메모리 공간이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값 80을 저장한다.
<br>

# 4.6 값의 재할당

- 재할당 : 현재 변수에 저장된 값을 버리고 새로운 값을 저장하는 것<br>

var 키워드로 선언한 변수는 선언과 동시에 undefined로 초기화되기 때문에 엄밀히 말하자면 변수에 처음으로 값을 할당하는 것도 재할당이다.<br>
<br>
값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 상수constant라 한다. 상수는 단 한 번만 할당할 수 있는 변수이다.<br>
ES6에서 도입된 const 키워드로 선언한 변수는 재할당이 금지된다. const 키워드를 사용하면 상수를 표현할 수 있다.<br>

```javascript
//예제 4-11
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
score = 90; // 값의 재할당
```

현재 score 변수의 값은 90이다. undefined와 80은 어떤 식별자와도 연결되어 있지 않다. 이러한 불필요한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다. 단, 메모리에서 언제 해제될지는 예측할 수 없다.

- 가비지 콜렉터 : 애플리케이션이 할당allocate한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제release하는 기능. 더 이상 사용되지 않는 메모리는 어떤 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간을 말한다. JS는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로서 가비지 콜렉터를 통해 메모리 누수를 방지한다.

프로그래밍 언어는 메모리 관리 방식에 따라 언매니지드 언어와 매니지드 언어로 분류할 수 있다.

- 언매니지드 언어 : C 언어가 속한다. 개발자가 명시적으로 메모리를 할당하고 해제하기 위해 malloc()과 free()같은 저수준 메모리 제어 기능을 제공한다. 메모리 언어를 개발자가 주도할 수 있으므로 개발자의 역량에 따라 최적의 성능을 확보할 수 있지만, 치명적 오류를 생산할 가능성도 있다.
- 매니지드 언어 : JS가 속한다. 메모리의 할당 및 해제를 위한 관리 기능을 언어 차원에서 담당하고 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다. 더 이상 사용하지 않는 메모리의 해제는 가비지 콜렉터가 수행하며, 이 또한 개발자가 관여할 수 없다. 개발자의 역량에 의존하는 부분이 상대적으로 적어져 어느 정도 일정한 생산성을 확보할 수 있지만, 성능 면에서 어느 정도의 손실은 감수할 수밖에 없다.
  <br>

# 4.7 식별자 네이밍 규칙

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, \_, $를 포함할 수 있다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, \_, $로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- (strinct mode에서) 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
- ES5부터 식별자를 만들 때 유니코드 문자를 허용했다. 알파벳 외에 한글, 일본어 식별자도 사용할 수 있다.
- JS는 대소문자를 구별해서 다른 변수로 인식한다.
- 변수 선언에 별도의 주석이 필요하다면 변수의 존재 목적을 명확히 드러내지 못하는 것이다.

JS는 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스를, 생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스를 사용한다.
