# 11.1 원시 값

<br><br>

## 11.1.1 변경 불가능한 값

한 번 생성된 원시 값은 읽기 전용 값이되어 변경 불가. 변수가 아닌 값이 변경 불가하다는 말.<br><br>
변수는 재할당을 통해 변수 값 변경 가능. 상수는 재할당이 금지된 변수.

```javascript
const o = {};
//const 키워드로 선언한 변수는 재할당 금지지만, 변수에 할당한 객체는 변경 가능
o.a = 1;
console.log(o); //{a:1}
```

원시 값을 할당한 변수에 새로운 원시 값을 재할당하면 메모리 공간에 저장되어 있는 재할당 이전의 원시 값을 변경하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보, 재할당한 값을 저장 후, 변수는 새롭게 재할당한 원시 값을 가리킨다. 이때 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소가 바뀐다. 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소가 변경된 이유는 변수에 할당된 원시 값이 변경 불가능한 값이기 때문이다. 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소를 변경하는 특성을 `불변성`이라고 한다.<br><br>
불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다.
<br><br>

## 11.1.2 문자열과 불변성

1개의 문자는 2바이트의 메모리 공간에 저장. 따라서 몇 개의 문자로 이뤄졌느냐에 다라 메모리 공간의 크기가 결정된다.<br><br>

자바스크립트는 C의 문자를 위한 데이터 타입(char), 자바의 String객체와 달리 원시 타입인 문자열 타입을 제공한다는 장점이 있다. 문자열이 생성된 이후에는 변경할 수 없음을 의미한다.<br><br>

```javascript
var str = "Hello";
str = "world";
```

첫 번째 문에서 식별자 str은 'Hello'가 저장된 메모리 공간의 첫 번째 메모리 셀 주소를 가리킨다. 두 번째 문이 실행되면 이전에 생성된 문자열 'Hello'은 그대로 두고, 새로운 문자열 'world'를 메모리에 생성하고 식별자 str은 이것을 가리키게 된다.<br><br>

문자열은 유사 배열 객체(인덱스로 프로퍼티 값에 접근 가능하며, length 프로퍼티를 갖는 객체)이면서 이터러블이므로 글자의 인덱스를 사용해 접근 가능. 하지만, 생성된 문자열의 일부 문자를 변경하는 것은 반영되지 않는다. 조회만 가능. 변수에 새로운 문자열을 재할당하는 것은 가능하다. 이는 기존 문자열을 변경하는 것이 아니라 새로운 문자열을 새롭게 할당하는 것이기 때문.<br><br>

## 11.1.3 값에 의한 전달

변수 a를 b에 할당 후, a의 값을 변경해도 b의 값은 바뀌지 않는다.<br><br>
변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수에는 할당되는 변수의 원시값이 복사되어 생긴 메모리 공간의 메모리 주소가 전달된다. 같은 값을 가지지만, 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.

```javascript
var a = 80;
var b = a;
console.log(a, b); //80 80
console.log(a === b); //true
a = 70;
console.log(a, b); //70 80
```

<br><br>

# 11.2 객체

프로퍼티의 개수가 정해져 있지 않으며, 동적으로 추가되고 삭제할 수 있다. 값에도 제약이 없어 원시 값과 같이 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 사전에 정해 둘 수 없다.<br><br>
자바스크립트 객체는 프로퍼티 키를 인덱스로 사용하는 해시 테이블이라고 생각할 수 있다. 클래스 없이 객체를 생성할 수 있으며 객체가 생성된 이후 동적으로 프로퍼티나 메서드를 추가할 수 있다. 이는 편리하지만 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어인 자바, C++보다 생성과 프로퍼티 접근에 비용이 더 많이 드는 비효율적인 방법.<br>
따라서 V8 자바스크립트 엔진에서는 프로퍼티에 접근하기 위해 동적 탐색 대신 히든 클래스 방식을 사용해 C++ 객체의 프로퍼티 접근 정도의 성능을 보장한다. 히든 클래스는 자바와 같이 고정된 객체 레이아웃과 유사하게 동작한다.
<br><br>

## 11.2.1 변경 가능한 값

객체(참조) 타입의 값은 변경 가능한 값이다. <br> ㅣ

```javascript
var person = {
  name: "Lee",
};
```

객체를 할당한 변수는 메모리 공간에서 참조 값에 접근할 수 있다. 이 참조 값을 통해 실제 객체(의 메모리 공간)에 접근할 수 있다.<br>
객체를 할당한 변수의 경우 "변수는 객체를 참조하고 있다" 또는 "변수는 객체를 가리키고 있다" 라고 표현한다.<br><br>

객체는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다. 프로퍼티를 동적으로 추가하거나 프로퍼티 값을 갱신할 수 있다. 혹은 프로퍼티를 삭제할 수 있다. 이때 객체를 할당한 변수에 재할당을 하지 않았으므로 객체를 할당한 변수의 참조 값은 변경되지 않는다. <br><br>

여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다.<br><br>

## 11.2.2 참조에 의한 전달

객체를 가리키는 변수 a를 b에 할당하면 a와 b는 동일한 객체를 가리킨다. 어느 한쪽에서 객체를 변경하면 서로 영향을 주고받는다.

```javascript
//예제 11-18
var person1 = {
  name: "Lee",
};
var person2 = {
  name: "Lee",
};
console.log(person1 === person2); //false
console.log(person1.name === person2.name); //true
```
