# 14.1 변수의 생명 주기

<br>

## 14.1.1 지역 변수의 생명 주기

전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같다. 하지만 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸한다.<br>
전역 변수는 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행되어 선언되지만, 함수 내부에 선언한 변수는 함수가 호출된 직후에 함수 몸체의 코드가 한 줄씩 실행되기 전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다. 그리고 함수가 종료하면 함수 내부 변수도 소멸되어 생명 주기가 종료된다.<br>
<br>
지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.<br>

## 14.1.2 전역 변수의 생명 주기

var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다 이는 전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치한다는 것을 말한다.

- 전역 객체 : 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체. ES11에서 global로 통일된 객체를 의미한다.

<br>
브라우저 환경에서 전역 객체는 window 이므로 브라우저 환경에서 var 키워드로 선언한 전역 변수는 window의 프로퍼티다. window는 웹페이지를 닫기 전까지 유효하다. 즉, var 키워드로 선언한 전역 변수의 생명 주기는 전역 객체의 생명 주기와 일치한다.
<br>

# 14.2 전역 변수의 문제점

- 암묵적 결합 - 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있다.
- 긴 생명 주기 - 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다.
- 스코프 체인 상에서 종점에 존재 - 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다. 즉, 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.
- 네임스페이스 오염 - 자바스크립트는 파일이 분리되어 있어도, 하나의 전역 스코프를 공유. 다른 파일 내에 동일한 이름의 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 오류 발생 가능성 있다.

<br>

# 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

변수의 스코프는 좁을수록 좋다. 전역 변수를 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다.
<br>

## 14.3.1 즉시 실행 함수

모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.<br>

## 14.3.2 네임스페이스 객체

전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.

```javascript
//예제 14-5
var MYAPP = {}; //전역 네임스페이스 객체
MYAPP.name = "Lee";

console.log(MYAPP.name); //Lee
```

네임스페이스 객체에 또 다른 네임스페이스 객체를 프로퍼티로 추가해서 네임스페이스를 계층적으로 구성할수도 있다.

```javascript
//예제 14-6
var MYAPP = {};
MYAPP.person = {
  name: "Lee",
  address: "Seoul",
};
console.log(MYAPP.person.name); //Lee
```

<br>

## 14.3.3 모듈 패턴

클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다. 모듈 패턴은 자바스크립트의 강력한 기능인 클로저를 기반으로 동작한다. 클로저는 전역 변수를 억제할 수 있다. 모듈 패턴은 전역 변수 억제, 캡슐화 구현 가능하다.<br>
자바스크립트는 public, private, protected 등의 접근 제한자를 제공하지 않는다. 모듈 패턴은 전역 네임스페이스의 정보 은닉을 구현하기 위해 사용한다.

```javascript
//예제 14-7
var Counter = (function () {
  //private 변수
  var num = 0;

  //외부로 공개할 데이터나 메서드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환한다.
  return {
    increase() {
      return ++num;
    },
    decrease() {
      return --num;
    },
  };
// }());  괄호 인식을 못해서 그냥 주석처리함

//private 변수는 외부로 노출되지 않는다.
console.log(Counter.num)//undefined

console.log(Counter.increase())//1
console.log(Counter.increase())//2
console.log(Counter.decrease())//1
console.log(Counter.decrease())//0
```

반환되는 객체(return 안에 있는 애들)의 프로퍼티는 외부에 노출되는 public 멤버다.
<br>

## 14.3.4 ES6 모듈

ES6 모듈을 사용하면 전역 변수를 사용할 수 없다. ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다. var 키워드로 선언한 변수나 window 객체의 프로퍼티 모두 전역 변수가 아니다. <br>
script 태그에 type = "module" 속성을 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다. 모듈의 파일 확장자는 mjs를 권장한다.
