# 04 변수

## 4.1 변수란 필요한가? 왜 필요한가?

자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 접근을 허용하지 않음

변수란 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리로 그 메모리를 식별하기 위해 붙인 이름을 뜻한다
값을 가르키는 상징적인 이름임

```javascript
const num = 10; //num => 변수의 이름, 10을 할당함

console.log(num); //num이란 변수를 참조함
```

## 4.2 식별자

어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 이름, 변수를 식별자라고도 함
식별자는 값이 아닌 메모리르 기억함

변수, 함수, 클래스처럼 메모리상의 어떤 값을 식별하는 이름은 모두 **식별자**라고 함

## 4.3 변수 선언

변수를 생성하는것을 변수 선언이라고 함

변수 선언 키워드는 var, let, const가 있다

> **var**는 **function-level scope**를 지원함
> es6에서 추가된 **let과 const**는 **block-level scope**를 지원함

### es5 vs es6

es5와 es6는 별개의 사양이 아니며
둘다 자바스크립트 엔진에서 작동한다.
es6는 하위 호완성을 가지며 es5 기반 위에 새로운 기능을 추가한 것이다.
es5를 이해하고 있으면 더욱 빠르게 es6를 이해할 수 있다.

### 변수 선언은 어떻게 되는가?

1. 선언 단계 : 변수 이름을 등록해 자바스크립트 엔진에 이를 알림
2. 초기화 단계 : 값을 저장하기 위해 메모리를 할당하고 undefined로 변수를 초기화함

> #### 그렇다면 변수는 어디에 등록되는가?
>
> **execution context**(실행 컨텍스트)라는 공간에 등록한다.
> 실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는데 필요한 환경을 제공하고 실행 결과를 관리하는 영역임

var 키워드 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화된다.
초기화해주지 않으면 쓰레기값이 할당될 수 도 있다

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

모든 변수 선언은 런타임(해당 코드를 실행할 때)가 아닌 그 전에 실행된다.
var, let, const, function, function \*, class 키워드를 사용하는 모든 변수가 해당됨

변수 호이스팅 -> 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어올려저 실행되는것

## 4.5 값 할당

```javascript
//선언과 할당
let num;
num = 10;

//선언과 할당을 동시에
let num = 10;
```

우변의 값이 좌변의 변수에 할당되는것
선언고 할당을 동시에 해도 자바스크립트 엔진은 이를 선언 후 할당으로 분해해서 실행한다.
그리고 변수에 **값을 할당하는 것은 런타임에 실행**된다.

```javascript
console.log(num); //undefined

var num; //선언은 호이스팅으로 런타임 이전에
num = 10; //할당은 런타임시에

console.log(num); //10
```

> 변수 할당시 주의할점!
>
> 변수에 값 할당시 호이스팅으로 저장된 undefined를 지우고 새로운 값을 할당하는게 아니라
> 새로운 변수에 값을 할당하고 그 메모리를 참조하게 되는것이다!

## 4.6 값의 재할당

이미 값이 할당된 변수에 값을 새로 할당하는것.
var로 선언된 변수는 재할당이 가능하다.
여기서 재할당은 같은 메모리에 할당된 값을 변경하는게 아니라
**새로운 메모리에 값을 할당하고 변수의 참조 메모리를 새로운 메모리로 바꾸는 것**이다.

더이상 쓰이지 않는 변수는 가비지 콜렉터에 의해 청소되지만 청소되는 시점은 알 수 없다.

이런 재할당이 불가능한 변수는 상수라고 부른다.
es6에 도입된 const가 상수에 해당한다.

## 4.7 식별자 네이밍 규칙

1. 특수문제를 제외하고 문자, 숫자, 언더스코어(\_), 달러($) 사용 가능
2. 식별자는 숫자로 시작할 수 없음
3. 예약어는 식별자로 사용할 수 없음

> 예약어란?
>
> if나 try 등 처럼 프로그래밍 언어에서 사용되는 키워드를 뜻한다.

- es5부터 한글이나 일본어로 식별자를 생성할 수 있음(권장하지는 않음)
- 자바스크립트는 대소문자를 구분함
- 네이밍 컨벤션

  - 카멜 케이스
  - 스네이크 케이스
  - 파스칼 케이스
  - 헝가리언 케이스 -> 식별자 앞에 변수 타입을 붙임(C에서 많이 쓰던 형식)

  ```javascript
  let firtName; //카멜

  let first_name; //스네이크

  let FirstName; //파스칼

  let strFirstName; //헝가리언
  ```
