# 16장 프로퍼티 어트리뷰트

## 16.1 내부 슬롯과 내부 메서드

ECMAScript 사양에서 사용하는 의사 프로퍼티(pseudo property)와 의사 메서드(pseudo method)이다. ECMAScript사양에는 `[[]]`로 감싼 이름들이다.
자바스크립트에서 실제로 동작하지만 개발자가 직접 접근할 수는 없지만 간접적으로 접근할 수는 있다.

예를 들면 `[[prototype]]`는 모든 객체에 있지만 직접 접근은 불가능하지만 `__proto__`로 간접 접근 가능하다.

## 16.2 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체

프로퍼티 생성시 propterty attribute를 기본값으로 자동 정의함
property attribute는 property의 상태를 나타내는데 값(value), 갱신 가능 여부(writable), 열거 가능 여부(enumerable), 재정의 가능 여부(configurable)를 뜻함

property attribute는 직접 접근 불가능하지만 `Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, propertyName)`로 간접적으로 확인 가능하다.
`Object.getOwnPropertyDescriptor`는 property attribute 정보를 제공하는 proeprty descriptor 객체를 반환함. 존재하지 않는 property 요구시 undefined 반환.

## 16.3 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티

- data property
  키와 값으로 구성됨.
- accessor property
  자체적으로는 값을 갖지 않음
  다른 data property의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티

### 16.3.1 data property

- `[[Value]]`
  프로퍼티 값에 접근하면 반환되는 값
  값 변경시 `[[value]]`에 값을 재할당함
  property가 없으면 동적 생성후 생성된 `[[value]]`에 값을 저장함
- `[[Wriable]]`
  변경 가능 여부
  boolean 값을 가짐
  false면 `[[value]]` 값 변경 불가능
- `[[Enumerable]]`
  열거 가능 여부
  boolean 값을 가짐
  false인 경우 for...in나 Object.keys 등 사용 불가능
- `[[Configurable]]`
  프로퍼티 재정이 가능 여부
  boolean 값을 가짐
  `[[Configurable]]`이 false면 프로퍼티 삭제, 값 변경 금지

새로운 프로퍼티 생성시 `[[Wriable]]`, `[[Enumerable]]`, `[[Configurable]]`이 true로 초기화된다

### 16.3.2 accessor property

- `[[Get]]`
  data property를 읽을때 호출되는 접근자 함수
- `[[Set]]`
  data의 값을 저장할 때 호출되는 접근자 함수
- `[[Enumerable]]`
  data property의 `[[Enumerable]]`과 같음
- `[[Configurable]]`
  data property의 `[[Enumerable]]`과 같음

```javascript
const person = {
  name: "J",
  get myName() {
    console.log("call getter");
    return this.name;
  },
  set myName(n) {
    console.log("call setter");
    this.name = n;
  },
};

console.log(person.myName); //call getter    J
person.myName = "JJ"; //call setter
```

위의 예제에서 myName이 accessor property이다.

myName으로 프로퍼티 값에 접근할때 내부적인 동작 순서

1. property key가 유효한지 확인함.(프로퍼티 키는 문자열 또는 Symbol)
2. 프로토타입 체인에서 프로퍼티 검색.
3. 검색된 프로퍼티가 data property인지 accessor property인지 확인
4. accessor property의 getter를 호출해 결과를 반환함

> prototype
>
> 객체의 상위 객체 역할.
> 하위 객체에 자신의 property와 method를 상속함.
> prototype chain은 단방향 링크드 리스트 형태로 연결되어 있는 상속 구조를 말함
> 접근하려는 프로퍼티 또는 메서드가 해당 객체에 없다면 prototype chain을 따라 프로퍼티 또는 메서드를 검색한다.

## 16.4 프로퍼티 정의

새로운 property를 추가하거나 기존 property의 property attribute를 재정의하는것

```javascript
const pserson = {};

//data property
Object.defineProperty(person, "name", {
  value: "J",
  wriable: true,
  enumerable: true,
  configurable: true,
});

//accessor property
Object.defineProperty(person, "myName", {
  get() {
    console.log("call getter");
    return this.name;
  },
  set(n) {
    console.log("call setter");
    this.name = n;
  },
  enumerable: true,
  configurable: true,
});
```

`Object.defineProperties`는 여러개의 property를 한 번에 정의할 수 있음

## 16.5 객체 변경 방지

### 16.5.1 객체 확장 금지

`Object.preventExtensions(객체)` 메서드는 객체의 프로퍼티 추가를 금지시킨다.
`Object.isExtensible(객체)` 메서드는 확장 가능한 객체인지 확인할 수 있다.

### 16.5.2 객체 밀봉

`Object.seal(객체)`는 객체를 밀봉한다.
객체 밀봉은 프로퍼티 추가, 삭제, 재정의가 불가능하고 읽기와 쓰기만 된다.
`Object.isSealed(객체)` 메서드는 밀봉 여부를 확인할 수 있다.

### 16.5.3 객체 동결

`Obejct.freeze(객체)`는 객체를 동결한다.
객체 동결은 프로퍼티 추가 금지, 삭제 금지, property attribute 재정의 금지,프로프티 값 갱신 금지이다.
**동결된 객체는 읽기만 가능함.**
`Object.isFrozen(객체)` 메서드로 동결 여부를 확인할 수 있다.

### 16.5.4 불변 객체

preventExtensions, seal, freeze 이 세 메서드는 얕은 변경 방지로 중첩 객체까지는 영향을 끼치지 않는다.
중첩된 객체까지 변경 불가능하게 하려면 객체값을 가지는 property까지 모두 동결(freeze)시켜야한다.
