# 19장 프로토타입

자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 프로그래밍 언어임

## 19.1 객체지향 프로그래밍

실세계를 객체로 표현하는것.

1. 속성
   실체의 특징이나 성질을 나타냄
2. 추상화
   프로그램에 필요한 속성만 간추려 낸것

객체 : 상태 데이터와 동작을 하나의 논리적 단위로 묶은 복합적인 자료구조

## 19.2 상속과 프로토타입

상속 : 다른 객체의 프로퍼티, 메서드를 상속받아 그대로 사용할 수 있는것

```javascript
function Person(name) {
  this.name = name;
  this.hi = function () {
    console.log(this.name);
  };
}

const person1 = new Person("J");
const person2 = new Person("Jaehe");

console.log(person1.hi === person2.hi); //false
```

위 처럼 생성자 함수로 객체 생성시 hi라는 함수를 중복으로 생성한다.

```javascript
function Person(name) {
  this.name = name;
}

Person.prototype.hi = function () {
  console.log(this.name);
};

const person1 = new Person("J");
const person2 = new Person("Jaehe");

console.log(person1.hi === person2.hi); //true
```

프로토타입을 기반으로 상속하면 함수를 중복 생성하지 않는다.

## 19.3 프로토타입 객체

객체의 내부 슬롯 `[[Prototype]]`은 프로토타입의 참조다.
프로토타입은 객체 생성 방식에 의해 결정된다. -> 객체 리터럴로 생성시 Object.prototype, 생성자 함수는 해당 함수

### 19.3.1 **proto** 접근자 프로퍼티

1. `__proto__`는 접근자 프로퍼티임
2. `__proto__` 접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용된다
   `__prooto__`는 객체가 직접 소유하는게 아니라 Object.prototype의 접근자 프로퍼티이다
3. `__proto__`로 프로토타입에 접근하는 이유
   상호 참조로 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해
   상호 참조시 프로토타입 체크가 무한루프를 돌아서 아무 체크 없이 무조건적으로 프로토타입을 교체할 수 없도록 함
4. `__proto__`를 코드 내에서 직접 사용하는것은 권장하지 않음
   `__proto__`는 ES6에서 표준이 됨
   직접 상속으로 Object.prototype을 상속받지 않는 객체도 생성할 수 있기 때문에
   `__proto__` 대신 `Object.getPrototypeOf(obj)`로 참조를 취득하고
   `Object.setPrototypeOf`로 프로토타입을 교체할것
   `Object.getPrototypeOf`는 ES5이상 `Object.setPrototypeOf`는 ES6에 도입됨

### 19.3.2 함수 객체의 prototype 프로퍼티

함수 객체의 `prototype` 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킴
화살표 함수와 ES6 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 non-constructor라서 prototype 프로퍼티가 없고 프로토타입도 생성하지 않음
`__proto__` 접근자 프로퍼티와 `prototype` 프로퍼티는 결국 동일한 프로토타입을 가리킴

```javascript
function Person(name) {
  this.name = name;
}

const me = new Person("J");
console.log(Person.prototype === me.__proto__); //true
```

### 19.3.3 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수

모든 prototype은 constructor 프로퍼티를 갖는다.
constructor 프로퍼티는 prototype 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다.
이 연결은 함수 객체가 생성될 때 이루어진다

```javascript
function Person(name) {
  this.name = name;
}

const me = new Person("J");
console.log(me.constructor === Person); //true
```

## 19.4 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

리터럴 표기법으로 생성한 객체는 prototype의 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수가
반드시 객체를 생성한 생성자 함수라고 단정할 수 없다

리터럴 표기법으로 생성된 객체는 가상적인 생성자 함수를 가진다.
프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재함.

- 객체 리터럴
  - 생성자 함수 : Object
  - 프로토타입 : Object.prototype
- 함수 리터럴
  - 생성자 함수 : Function
  - 프로토타입 : Function.prototype
- 배열 리터럴
  - 생성자 함수 : Array
  - 프로토타입 : Array.prototype
- 정규 표현식 리터럴
  - 생성자 함수 : RegExp
  - 프로토타입 : RegExp.prototype

## 19.5 프로토타입의 생성 시점

프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 같이 생성된다. 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없기 떄문

### 19.5.1 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

생성자 함수로 호출할 수 있는 constructor는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.

```javascript
console.log(Person.prototype); //{constsructor : f}
console.log(Person);

function Person(name) {
  this.name = name;
}
```

함수 호이스팅으로 Person 생성자 함수는 최상단에서 함수 객체가 됨
non-constructor는 프로토타입이 생성되지 않음

### 19.5.2 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

모든 빌트인 생성자 함수는 전역 객체가 생성되는 시점에 생성된다.

## 19.6 객체 생성 방식고 프로토타입의 결정

객체는 여러 생성 방식이 있지만 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 의해 생성된다는 공통점이 있음
OrdinaryObjectCreate는 생성할 객체의 프로토타입을 인수로 전달 받고 추가할 프로퍼티 목록을 옵션으로 전달할 수 있음

즉, 프로토타입은 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 전달되는 인수에 의해 결정된다.

### 19.6.1 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입

객체 리터럴로 객체 생성시 OrdinaryObjectCreate르르 호출하고 Object.prototype을 인수로 전달해
객체 리터럴로 생성되는 객체의 프로토타입은 Object.prototype이다.

```javascript
const obj = {x : 1};

console.log(obj.constructor ==== Object); //true
```

obj는 Object.prototype을 프로토타입으로 가져 Object.prototype을 상속받는다.
obj는 constructor 프로퍼티와 hasOwnProperty 메서드 등을 소유하지 않았지만 상속받았기 때문에 사용할 수 있다.

### 19.6.2 Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

```javascript
const obj = new Object();
```

위처럼 생성할 경우 OrdinaryObjectCreate에 Object.prototype을 인수로 전달해
obj의 프로토타입은 Object.prototype이다.

### 19.6.3 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

생성자 함수에 의해 생성되는 객체의 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체이다.
