# 27장 배열

## 27.1 배열이란?

여러 값을 순차적으로 나열한 자료구조.
배열이 가지고 있는 값을 요소(element)라 부름.
배열의 요소는 자신의 위치를 나타내는 0 이상의 정수인 인덱스(index)를 가짐.
요소에 접근할 때는 대괄효 표기법을 사용함
배열은 길이를 나타내는 length 프로퍼티를 가짐

하지만 자바스크립트에는 배열이라는 타입은 없다. **배열은 객체 타입이다.**

## 27.2 자바스크립트 배열은 배열이 아니다

- 밀집 배열
  동일한 크기의 메모리 공간이 빈틈없이 연속적으로 나열된 자료구조
  각 요소가 동일한 크기를 가짐
  인덱스를 통해 O(1)으로 임의의 요소에 접근할 수 있다.
  효율적이고 속도가 빠르다
  배열에 삽입, 삭제시 요소의 이동이 필요하다

- 희소 배열
  배열의 요소가 연속적으로 이어져 있지 않은 배열
  삽입 삭제시 일반 배열보다 빠르다

자바스크립트의 배열은 일반적인 배열의 동작을 흉내낸 특수한 객체이다.

```javascript
[1, 2, 3];

{
  "0" : {value : 1, ...},
  "1" : {value : 2, ...},
  "2" : {value : 3, ...},
  length : {value : 3, ...}
}
```

실제로는 배열은 위와 같은 형태로 이루어져있다.

모던 자바스크립트 엔진은 배열을 일반 객체보다 더 배열처럼 동작하도록 최적화해 일반 객체보다 요소에 접근하는 속도가 2배정도 빠르다

## 27.3 length 프로퍼티와 희소 배열

length는 배열의 길이를 나타낸다.
length 프로퍼티는 배열에 요소 추가, 삭제시 자동 갱신되지만 임의로 값을 명시할 수 있다.

```javascript
const arr = [1, 2, 3, 4, 5];

arr.length = 3;

console.log(arr); // [1,2,3]
```

원래 length 값보다 작은 숫자를 할당하면 배열의 길이가 줄어들지만
**큰 숫자를 할당하는 경우는 배열의 길이가 늘어나지 않는다.**

```javascript
const arr = [1];

arr.length = 3;

console.log(arr); // [1,empty * 2]
```

`empty * 2`는 실제로 추가된 배열의 요소가 아니며 메모리 공간 확보도 하지 않고 빈 요소를 생성하지도 않는다.
희소 배열은 length와 배열 요소의 개수가 일치하지 않음.
모던 자바스크립트 엔진은 **타입이 일치하는 배열을 생성할 때 연속된 메모리 공간**을 확보한다.
배열을 생성할 경우 희소 배열을 생성하지 않도록 조심하자.

## 27.4 배열 생성

### 27.4.1 배열 리터럴

```javascript
const arr1 = [1, , 3];
console.log(arr1.length); //3
console.log(arr1[1]); //undefined
```

배열 리터럴에 요소를 생략하면 희소 배열이 생성된다.
arr1[1]은 arr1의 프로퍼티 키가 "1"인 프로퍼티가 존재하지 않을 뿐이다.

### 27.4.1 Array 생성자 함수

생성된 배열은 희소배열임.

```javascript
const arr = new Array(2);

console.log(arr); //[empty * 2];
console.log(arr.length); //2
```

인수가 2개 이상이거나 숫자가 아닌 경우 인수를 요소로 가지는 배열 생성

```javascript
new Array(1, 2, 3); //[1,2,3]
```

### 27.4.3 Array.of

ES6에서 도입된 메서드.
전달된 인수가 1개여도 인수를 요소로 갖는 배열을 생성

```javascript
Array.of(1); //[1];
```

### 27.4.4 Array.from

유사 배열 객체, 이터러블 객체를 인수로 전달받아 배열로 변환해 반환함.

## 27.5 배열 요소의 참조

```javascript
const arr = [1, 2];

console.log(arr[0]); //1
console.log(arr[2]); //undefined
```

## 27.6 배열 요소 추가와 갱신

```javascript
const arr = [1];
arr[1] = 2;
console.log(arr); //[1,2]

arr[1] = 3;
console.log(arr); //[1,3]
```

## 27.7 배열 요소의 삭제

배열도 객체이기 때문에 delete 연산자를 사용할 수 있다

```javascript
const arr = [1, 2, 3];

delete arr[1];
console.log(arr); //1, empty, 3
```

배열의 index 자체를 지우는게 아니라 프로퍼티만 삭제하므로 희소배열이 된다.
delete 연산자는 사용하지 않는게 좋고 `Array.prototype.splice` 메소드를 사용하자.

## 27.8 배열 메서드

원본 배열을 직접 변경하는 메서드 와
새로운 배열을 생성해 반환하는 메서드가 있다.

### 27.8.1 Array.isArray

```javascript
Array.isArray([]); //true
```

### 27.8.2 Array.prototype.indexOf

```javascript
cont arr = [1,2,3];

arr.indexOf(1); //0
arr.indexOf(4); //-1
```

인수로 주어진 요소를 검색해 첫번째로 검색된 요소의 인덱스를 반환
특정 요소가 있는지 확인할때 유용함

ES7의 `Array.prototype.includes`가 가독성이 더 좋다

### 27.8.3 Array.prototype.push

```javascript
const arr = [1, 2];

const result = arr.push(3, 4); //result -> 4
```

배열의 마지막 요소로 추가하고 변경된 length 값을 반환함

### 27.8.4 Array.prototype.pop

원본 배열의 마지막 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환.
워본 배열이 빈 배열이면 undefined 반환

### 27.8.5 Array.prototype.unshift

인수로 전달받은 모든 값을 원본 배열의 앞에 축가하고 변경된 length 반환

```javascript
const arr = [1, 2];

const result = arr.unshift(3, 4);
console.log(result); //4;
console.log(arr); //[3,4,1,2];
```

### 27.8.6 Array.prototype.shift

원본 배열의 첫 번째 요소를 제거하고 제거한 요소 반환.
원본 배열이 빈 배열이면 undefined 반환.

### 27.8.7 Array.prototype.concat

인수로 전달된 값들을 원본 배열의 마지막 요소로 추가한 **새로운** 배열 반환.
인수가 배열인 경우 배열을 해체해 새로운 배열의 요소로 추가함.

concat은 ES6의 스프레드 문법으로 대체 가능

### 27.8.8 Array.prototype.splice

원본 배열에 중간에 요소를 추가하거나 삭제하는 경우 사용

```javascript
const arr = [1, 2, 3, 4];
const result = arr.splice(1, 2, 30, 40); //index 1부터 2개를 삭제하고 그 자리에 20, 30 삽입
console.log(arr); //[1, 30, 40, 4]
```

### 27.8.9 Array.prototype.slice

인수로 전달된 범위의 요소를 복사해 배열로 반환

```javascript
const arr = [1, 2, 3];

arr.slice(0, 1); //[1]
```

두번째 인수는 생략 가능하며 생략시 length가 default이다.
두번째 인수 위치의 요소는 결과에 포함되지 않는다
생성된 복사는 얕은 복사이다.

### 27.8.10 Array.prototype.join

원본 배열을 문자열로 변환한후 인수로 전달받은 구분자로 연결한 문자열을 반환함
인수 생략시 기본 구분자는 "," 이다.

### 27.8.11 Array.prototype.reverse

원본 배열의 순서를 반대로 뒤집음

### 27.8.12 Array.prototype.fill

인수로 전달받은 값을 배열의 처음부터 끝까지 요소로 채움.
원본 배열이 변경됨

### 27.8.13 Array.prototype.includes

인수로 전달받은 요소가 배열에 있는지 검사해 true/false 반환
두번째 인수는 검색을 시작할 인덱스임. 생략시 0으로 설정

### 27.8.14 Array.prototype.flat

인수로 전달한 깊이만큼 배열 평탄화. 생략시 기본값 1

## 27.9 배열 고차 함수

고차 함수 : 함수를 인수로 전달받거나 함수를 반환하는 함수.
순수 함수를 통해 부수 효과를 최대한 억제 하는것이 중요
배열의 고차함수는 활용도가 매우 높으므로 잘 알고 있을것.

### 27.9.1 Array.prototype.sort

배열을 오름차순으로 정렬함.
원본 배열을 직접 변경하고 정렬된 배열을 반환함.

숫자 요소를 정렬할 때는 정렬 순서를 정의하는 비교 함수를 인수로 전달해야됨
비교 함수는 양수 또는 음수 또는 0을 반환해야함.
반환값이 음수면 첫번째 인수를 우선 정렬, 0은 정렬 X, 양수는 두번째 인수 우선 정렬

### 27.9.2 Array.prototype.forEach

forEach 메서드의 반환값은 undefined이다

### 27.9.3 Array.prototype.map

전달받은 콜백 함수의 반환값들로 구성된 새로운 배열 반환.

### 27.9.4 Array.prototype.filter

전달받은 콜백 함수의 반환값이 true인 요소로만 구성된 새로운 배열 반환

### 27.9.5 Array.prototype.reduce

자신을 호출한 배열의 모든 요소를 순회하며
전달받은 콜백 함수를 반복 호출함.
콜백 함수의 반환값을 다음 순회시 콜백 함수의 첫번째 인수로 전달해 하나의 결과값을 만들어 반환함
두번째 인자는 초기값이다.

```javascript
const arr = [1, 2, 3];

const sum = arr.reduce(
  (accumulator, currentValue, index, array) => accumulator + currentValue,
  0
);

console.log(6);
```

### 27.9.6 Array.prototype.some

배열의 요소를 순회하며 인수로 전달된 콜백 함수를 호출함.
콜백 함수의 반환값이 한번이라도 true이면 true 반환.

### 27.9.7 Array.prototype.every

배열의 요소를 순회하며 인수로 전달된 콜백 함수를 호출함.
콜백 함수의 반환값이 모두 true면 true 반환.

### 27.9.8 Array.prototype.find

호출한 배열의 요소를 순회하며 인수로 전달된 콜백 함수의 반환값이 true인 첫번째 요소 반환

### 27.9.9 Array.prototype.findIndex

호출한 배열의 요소를 순회하며 인수로 전달된 콜백 함수의 반환값이 true인 첫번째 요소의 index 반환

### 27.9.10 Array.prototype.flatMap

map을 통해 생성된 새로운 배열을 평탄화함
map 메서드와 flat 메서드를 순차적으로 실행하는 효과가 있음
